---
layout: default
title: 说说奇葩说
---
#[小狼杂谈]说说奇葩说

继《冬吴相对论》、《罗辑思维》、《一席》之后，再推荐一个《奇葩说》吧~

##节目：娱乐与正经

这是一个最坏的时代，娱乐名正言顺地泛滥成灾，这是一个最好的时代，假正经会被光明正大地鄙视嫌弃。而《奇葩说》算得上，娱乐其外，严肃其中。感受一下它的slogan“脱去虚伪假面，好好说话”，以及马东每次坏笑着说“这是一档严~肃~的辩论节目”。一句话，娱乐到满地节操，严肃到仰望星空。

> ###节目初体验（轻度流水帐）
> 
> 看的第一集是《该不该向父母出柜》，很感人。但看第二集时，内心开始拒绝，感觉选手太表演了，简直是丧心病狂地哗众取宠，于是毙掉了节目。直到上个周末百无聊赖，在某电台APP打开第一季《奇葩说》，边睡边听。迷糊中忽然听到高晓松一句，“你必须有一个一以贯之的世界观，你不能选学校的时候说自己要用西方的方式自己选，然后需要生活费了又说自己是个东方人又管父母要钱。”感觉这句话有触动到我，于是起身正正经经从第一季第一集开始看。
> 
> ###从奇葩说到辩论赛（重度流水帐）
> 
> 看到第一季第一期踢馆赛时，踢馆来的是三个职业辩手，并没有太在意。直到，马薇薇叫了句“执中”。我惊了！黄执中！那个神一样的辩手，而且还是活的！（中分不见了，发福了，完全认不出来了=。=）我的记忆立刻被拉回到大二辩论赛赛前准备时，和小伙伴一起观摩03年国辩决赛视频并自觉献出膝盖的场景。然后，万万没想到，当年正方三辩的那个甜到不行的小女孩，竟然就是现在这个能High能Low战斗力爆表的马薇薇！我的心情很神奇，类似于：本以为这些经典辩论将随着这些传奇辩手的毕业和工作从此成为历史，但其实，老兵不死，而且风华正茂、从未凋零。
> 
> 后来了解到，很多大神毕业后其实并没有放弃辩论，毕业后还坚持打比赛，参加相关的大众节目，而且近年还频繁在微博上互相互动形成圈子。发现这些往日只存在于视频中的大神，其实一直活生生地在这个世界上活蹦乱跳的时候，内心颇为感慨。虽然当年并没有投入太多心力，算是擦肩而过，但这惊鸿一瞥所埋下的种子，随着时间的沉淀，在今天忽然贯通了眼前发生的种种，别有一番滋味。

##辩论：说服与表达

最初的时候，我对辩论（赛）有好感，因为终于有个地方可以坐下来严肃、深入、理性地讨论一个问题。

浅尝过一次比赛后，我又开始不喜欢辩论（赛），因为辩论（赛）的目的不是为了寻找真理，而是为了干掉对方成就自己。立场的限制，让人难以自由地交流。与互相纠缠相比，我更坚持，“真理越辩越明，只要双方足够真诚”。

（总结一下就是，原以为辩论可以装逼，后来发现辩论其实只是撕逼。）

但现在，我对于(奇葩说中的)辩论的理解是，以说服为手段的表达。它是双方从各自的立场出发，充分表达己方的初衷、价值、逻辑和不得已，并大方指出对方的后果、缺陷、危险和陷阱。说服固然是一段辩词或一场比赛的目的，但之于辩论，它只是手段。辩论真正的目的、最重要的价值在于，给予双方平等的话语权和表达的机会，无论一方的观点在对方看来是多么的荒谬和不堪。

##思考：深度与角度

在过去，我从来都觉得，深刻为王。一条完美的逻辑链是最无敌的存在。

但现在，我逐渐明白，最完美的道理，最无懈可击的逻辑，固然是最无敌的存在，却也是最无用的存在。因为没有温度。

人是感性的动物。相比概念、道理、逻辑，人们更喜欢故事、感觉和共鸣。

理性可以剥离，剥离出一个个基本的独立的要素，但感情是复杂的，是纠缠的。

什么是深度，深度就是无数个是什么、为什么、怎么样的循环夺命问，抽象再抽象，抽离再抽离，正反合之后再正反合。将这件事的前因后果、前前因后后果。



















