---
layout: post
categories: 小狼笔记
excerpt: 想听古典音乐，提纯了知乎上“如何从头系统地听古典音乐？”的一个答案。
title: 古典音乐曲目摘要
---

###如何从头系统地听古典音乐？
6. 总结
    2. 总的来说，只是想听好听的，那么：
    2. 巴洛克时期的音乐不会太难听，因为结构严明，对位工整；
    2. 古典时期：有较浓宫廷典雅气息，可能很好听，也可能不太好听；
    2. 浪漫主义时期：曲风高度自由，音乐没有了对错之分，因而可能非常好听，也可能非常难听；
    2. 印象派：对于偏爱音色效果，梦幻效果的亲，应该不错，对于偏向于旋律的选手（就是比如说您喜欢能哼出声的曲子），你可能will have a hard time。
    2. 现代音乐：甭听了，没好听的哈哈。作品写的越来越难听，并不是作曲者本身不会写好听的曲子，只是沉浸在自身对于音乐的理念里。
1. 巴洛克时期
    2. 巴赫：小步舞曲，二部创意曲，三部创意曲，平均律；哥德堡变奏曲。【古尔德版】
    2. 维瓦尔第：四季小提琴协奏曲。
    2. 亨德尔：哈利路亚合唱。
2. 古典时期
    2. 海顿：`千层饼，主题一遍遍不厌其烦的重复，用各种各样的变奏。`惊愕交响曲。
    2. 莫扎特：`音乐清澈，把快乐当做信仰。`【古尔达版】。土耳其进行曲；魔笛，夜后选段；小星星变奏曲； K525 G大调弦乐小夜曲；哈夫纳小夜曲；第15， 22钢琴协奏曲；长笛和竖琴协奏曲；第40 g小调交响曲。
    2. 贝多芬：`古典音乐的埋葬着，浪漫主义的先驱。`早期：先甭听了；成长期：悲怆奏鸣曲，月光奏鸣曲（第一乐章对普通大众最有名，但能听完者寥寥，不妨先试试第三乐章，爽的很）；牛逼期：热情奏鸣曲（不妨也先听第三乐章）；成神期：合唱交响曲（不妨直接听第四乐章）。
4. 浪漫主义
    2. 贝多芬：最后五首钢琴奏鸣曲（这个非常难，但是因为这位大爷浪漫时期就是他的创作后期，所以没办法了囧），最后的弦乐四重奏（这个更难，试试吧，如果三分钟还接受不了，麻利儿换台）
    2. 肖邦： 离别、革命练习曲；幻想即兴曲；军队，英雄波兰舞曲；叙事曲；谐谑曲；船歌；全部钢琴协奏曲
    2. 李斯特：安慰曲；爱之梦；第2, 6匈牙利狂想曲；练习曲（超技和改编帕格尼尼的）
    2. 舒伯特：小夜曲；降g小调即兴曲
    2. 舒曼：梦幻曲（童年映像第7首）
    2. 门德尔松：e小调小提请协奏曲；无词歌；
    2. 勃拉姆斯： Op118 No.2 一首间奏曲
    2. 施特劳斯家族：新年音乐会呵呵    
    2. 柴可夫斯基
    2. 还有很多：马勒，瓦格纳，韦伯，格里格，斯美塔那，布鲁克纳
5. 印象主义
    2. 德彪西：亚麻色头发的少女；月光（选自贝加姆组曲第五首）；交响音画大海；阿拉伯风格曲
    2. 拉威尔：海上孤舟（镜子组曲第三首），波莱罗舞曲；左手钢琴协奏曲
6. 现代音乐
    2. 拉赫玛尼诺夫： 前奏曲（Op3, No2）;悲歌，同样是Op3里的;第二钢琴协奏曲，第三钢琴协奏曲。
    2. 斯特拉文斯基：火鸟，春之祭
    2. 勋伯格：小夜曲 （哥们创造了十二音序列音乐）
    2. 约翰·凯奇：4分33秒（无声音乐）
    2. 梅西安：时值与力度的模式（全面序列音乐）
    2. 潘德列茨基：广岛罹难者的哀歌（噪音音乐）
    2. 斯托克豪森：直升机弦乐四重奏

[知乎原文](http://www.zhihu.com/question/30957313)