---
layout: post
categories: 小狼反思
title: 可以不华丽，但必须转身
---

封笔一年了，是时候做个总结，也算是给大家做个汇报。

##总结，要放到前面

不为别人华丽，为自己转身。

> ###感想1 真心开心
> 自由！物质上的自由，情感上的自由，思想上的自由，事业上的自由，内心上的自由，还有奋斗中的财务自由。
> 
> 这种快乐，是独自安静时的内心泛起的满意，充实而平静。
> 
> ###感想2 疑似鸡汤
> 
> 要有适当的技能，这样才能在社会上套现，获取回报，自己给自己想要的生活。
> 
> 要有适当的知识，这样才能知道自己自认为的世界有多小，而真正的世界有多大。
> 
> 要有适当的智慧，这样才能理解生活中的各个方面是如何影响，并造成了现在的自己。
> 
> 要有适当的勇气，这样才能面对、克服甚至摆脱原来生活中自己不希望拥有的部分。

##流水账，洪小狼重生记

###序

2014年11月17日，小狼同学告别了毕业后的第一家公司。离开硬件行业，准备进入游戏行业，放弃技术，去做设计。没错，裸辞。

###12月 数值策划

裸辞看似潇洒，但并不轻松。跨行业，跨专业，一穷二白，前路茫茫。既然过去的基础都没用了，只能靠基本的学习能力重头来过了。

从网上找大量的资料，试玩大量的手游。对行业有初步认识后，很快便确定从数值策划岗位作为切入口。然后便开始做个人项目（模拟经营游戏）进行练习，各种拉表填数值。

###1-2月 Ice

一个月的时间建立起了概念后，我意识到一种强烈的冲突：当下手游F2P模式那种引导用户消费的设计理念，与我认同的设计理念有着本质的隔阂。我决定索性奔放一点，在工作前先按照自己的想法设计一次游戏。

于是，一个代号Ice的ARPG游戏就开始酝酿。构建世界观，画地图，写编年史，构思角色和魔法，学剧本写剧本。设计战斗系统，搭数值框架。熟悉unity引擎。甚至开始学习像素画。

风风火火，一直到了过年，这才冷静了下来。这规（脑）模（洞）太大了，一个大型团队的都要做好久，赶紧叫停。

###3月-4月 Mage

第二次开项目，心里就有谱多了。一个代号Mage的无双类动作塔防游戏开始准备。迅速地设计框架，设计UI，设计战斗系统，写剧本。实现战斗逻辑。设计敌人，规划关卡，拉表填数值。

当最终一个简单&简陋的Demo在手机行运行时，内心却有点复杂……

###5月 震撼、失落与妥协

3月的时候，出手买了PS4。想起前一次买主机，已经是12年前高一的时候了，那时攒了好久的钱，然后从小县城坐车到温州城里买的GBASP。

4月份的时候，通关了2013年的神作《最后的生还者》，震撼强烈。通关当晚，拉着女朋友讲了一个晚上感受，而且最后还是被游戏营造的那种莫名的忧伤的情绪弄失眠了，后来才知道这还有个专有名词叫the last of us blue。时隔多年，我为再次被游戏感动而感动。

5月份了，一方面已经先后设计了三次游戏，了解了设计游戏的感觉，另一方面通过各种玩，也找回了对玩游戏的感觉。而此时，我隐隐约约意识到，原来的想法太天真了。现在火热的吸金游戏背后是一种社会化游戏，这与我憧憬的艺术化游戏完全不同，这不是行业发展的两个阶段，而是分道扬镳的两个方向。而且后者在式微，前者潜力仍巨大，尤其在根本没有后者的国内。鱼与熊掌本就不可兼得，而国内只有鱼，或者说国内的熊掌不是我等屌丝能选择的道路。我犹豫了。

5月11日，开始玩《暗黑3》，持续若干天，历时171个小时出坑。

5月15日，决定放弃做游戏设计师的想法，做个游戏程序。原因无他，这样能在将来的业余时间里做个独立游戏制作人。能靠自己做的游戏赚钱最好，不能的话领份程序的工资也够了。

###6月 游戏程序

5月25日，开始学习数据结构与算法等基础计算机课程。
6月8日，开始每天到图书馆，编小游戏，熟悉游戏引擎。
6月22日，开始投简历。

###尾声

2015年7月1日，入职游戏公司，程序。

##真·总结，还是得压轴

8年前，大一结束时，曾有次从电子学院转到计算机学院的机会，我没有坚持；

5年前，考研时节我再次没有认真考虑自己想要什么，最终选择了最安逸的保研；

现在，终于为自己迈出了这一步。这是一个历经八年的大圈，不华丽，但终究还是转身了。
