---
layout: post
categories: 小狼杂谈
title: 《奇葩说》与辩论赛
---

继《冬吴相对论》、《罗辑思维》、《一席》之后，再推荐一个《奇葩说》。引用节目的一句话，“40岁以上人群请在90后陪同下观看”。

##节目：娱乐与正经

这是一个最坏的时代，娱乐名正言顺地泛滥成灾，这是一个最好的时代，假正经会被光明正大地鄙视嫌弃。而《奇葩说》算得上，娱乐其外，严肃其中。感受一下它的slogan“脱去虚伪假面，好好说话”，以及马东每次坏笑着说“这是一档严~肃~的辩论节目”。一句话，娱乐到满地节操，严肃到仰望星空。

> ###初体验（轻度流水帐）
> 
> 看的第一集是《该不该向父母出柜》，很感人。但看第二集时，内心开始拒绝，感觉选手太表演了，简直是丧心病狂地哗众取宠，于是毙掉了节目。直到上个周末百无聊赖，在某电台APP打开第一季《奇葩说》，边睡边听。迷糊中忽然听到高晓松一句，“你必须有一个一以贯之的世界观，你不能选学校的时候说自己要用西方的方式自己选，然后需要生活费了又说自己是个东方人又管父母要钱。”感觉这句话有触动到我，于是起身正正经经从第一季第一集开始看。
> 
> ###辩论赛（重度流水帐）
> 
> 看到第一季第一期踢馆赛时，踢馆来的是三个职业辩手，并没有太在意。直到，马薇薇叫了句“执中”。我惊了！黄执中！那个神一样的辩手，而且还是活的！（中分不见了，发福了，完全认不出来了=。=）我的记忆立刻被拉回到大二辩论赛赛前准备时，和小伙伴一起观摩03年国辩决赛视频并自觉献出膝盖的场景。然后，万万没想到，当年正方三辩的那个甜到不行的小女孩，竟然就是现在这个能High能Low战斗力爆表的马薇薇！我的心情很神奇，类似于：本以为这些经典辩论将随着这些传奇辩手的毕业和工作从此成为历史，但其实，老兵不死，而且风华正茂、从未凋零。
> 
> 后来了解到，很多大神毕业后其实并没有放弃辩论，毕业后还坚持打比赛，参加相关的大众节目，而且近年还频繁在微博上互相互动形成圈子。发现这些往日只存在于视频中的大神，其实一直活生生地在这个世界上活蹦乱跳的时候，内心颇为感慨。虽然当年并没有投入太多心力，算是擦肩而过，但这惊鸿一瞥所埋下的种子，随着时间的沉淀，在今天忽然贯通了眼前发生的种种，别有一番滋味。

##辩论：说服与表达

最初的时候，我对辩论（赛）有好感，因为终于有个地方可以坐下来严肃、深入、理性地讨论一个问题。

浅尝过一次比赛后，我又开始不喜欢辩论（赛），因为辩论（赛）的目的变得不是为了寻找真理，更多的是为了干掉对方成就自己。立场的限制，让人难以自由地交流。与互相纠缠相比，我更坚持，“真理越辩越明，只要双方足够真诚”。

（总结一下就是，原以为辩论可以装逼，后来发现辩论其实只是撕逼。）

但现在，我对于(奇葩说中的)辩论的理解是，以说服为手段的表达。它是双方从各自的立场出发，充分表达己方的初衷、价值、逻辑和不得已，并大方指出对方的后果、缺陷、危险和陷阱。说服固然是一段辩词或一场比赛的目的，但之于辩论，它只是手段。辩论真正的目的和最重要的价值在于，给予双方平等的话语权和表达的机会，哪怕一方的观点看起来是那么的荒谬、不堪甚至大逆不道。

##思考：深度与角度

什么是深度，深度就是无数个是什么、为什么、所以、然后的无尽追问，抽象再抽象，剥离再剥离，正反合之后再正反合，以此来逐步解构它的缘由。

什么是角度，角度就是不断地切换背景、条件、主体、客体，再来看待原先的那个对象/问题，从而将原先容易被忽视的各个方面凸显出来，以此来逐步明晰它的面貌。

> 高能的X光能够穿透外在的皮肤，看破内在的骨髓，从而找出病因所在。

> 一盏灯打到东西上，总会有阴影，哪怕那功率再大，也总有穿不透的地方。而无影灯的巧妙，在于不强求光源的功率，而是用尽可能多的不同方向的灯，来消除阴影带来的盲点，让人不会被光源引入的阴影所误导，不会被自己的阴影所影响，更客观，更全面。

深度，在于让人更透彻地理解问题。深刻的思想，才能发现某些逻辑链条中的漏洞，找出理论最核心的前提和要素，洞悉一个观点背后的价值取向。只有足够的深度才能将纠结的问题，抽丝剥茧出一个个条理清晰的背景、假设、动机、判断、影响和后果，才能真正将问题想透。

角度，在于让人更全面的看待问题。更多的角度，能在我们急着深究一个点之前，能够更立体地看待那个需要解决的问题。更多的角度，意味着更多的切入点，意味着更有机会找到那些比较容易被撬动的端倪和契机，然后顺藤摸瓜。甚至有时候某个恰当的角度，更能够巧妙地绕过难点，化解矛盾，甚至超越原来的问题。

角度太多，容易避重就轻。不是每个角度的分量都是一样的，有一些难啃的骨头偏偏就是是绕不过去，你找了半天角度，到最后还是得乖乖回来研究那个点。

只讲深度，容易误入歧途。时间宝贵，精力有限。不是所有的问题都需要被解决，以及可以被解决。要是找错了点，能研究明白也就罢了，因为还能迷途知返，要是研究不明白，那明明有解的问题也就陷入了死胡同。

##平衡

平衡在没有具体场景的时候，是一个大而无用的词。但一旦将其放入某个具体的场景时，它就是一种很难得的水平。恰恰通过辩论式的极端立场，让我们可以坦然地直面两方甚至多方各自的利与弊、初衷与苦衷、价值与情感，然后以一种更坦然、了然、安然的姿态做出自己的选择，而这无关对错。
